de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
¡Gracias!
Fin
Hay poetas que han quedado retratados en un verso.
Hay poetas de una enorme, prístina, definitiva
obra a los que se recuerda apenas por el parpadeo de
siete u ocho palabras, o a veces mucho menos. La
tierra se llama Juan, dice Neruda, por ejemplo.
Verde que te quiero verde, esto tan simple y
lorqueano.
Aquel poema de Vallejo, me moriré en París con
aguacero un día del cual tengo ya el recuerdo.
Está esa extraña definición de Luis Cernuda
cuando dice, estar cansado tiene plumas.
Y hay un poeta enorme de la poesía norteamericana
al que se lo recordará siempre, aún aquellos que no
conocen bien su obra, por un verso definitivo que
concluye un poema y dice Nadie, ni siquiera la
lluvia, tiene manos tan pequeñas.
Este poema pertenece a Edward Estling Cummings y
es uno de los poetas más curiosos, creativos y
originales que ha dado la poesía americana.
En una traducción de Jorge Peretnik, de su poema
Viva, dice Cummings... En algún lugar al que nunca
viajé, alegremente más allá de toda experiencia,
tus ojos tienen su silencio.
En tu gesto más frágil hay cosas que me encierran o
que porque están demasiado cerca no puedo tocar.
Y en un poema, también traducido por Peretnik,
El poema Saipe, de Cummings, dice Yo te agradezco
Dios por casi todo este asombroso día, por los
verdemente espíritus saltarines de los árboles y
un sueño azul verdadero del cielo, y por todo lo que
es natural, lo que es infinito, lo que es sí. Yo que
he muerto, estoy vivo hoy otra vez. Y este es el
cumpleaños del sol. Este es el cumpleaños de la
vida, del amor y las alas, y de la alegre, grande,
aconteciente, ilimitablemente tierra. ¿Cómo
podría saboreando, tocando, oyendo, viendo,
respirando cualquier ascendido del no de todas
las nadas, ser simplemente humano, dudar del
inimaginable tú? Ahora los oídos de mis oídos
despiertan y ahora los ojos de mis ojos están
abiertos. Este es el poema... del libro Saipe de
Cummings, traducido por Jorge Peretnik. En esta
noche de los palabristas, la voz de Cummings lo
dice así. I thank you, God, for
most this amazing day, for the leaping greenly
spirits of trees and a blue true dream of sky, and
for everything which is natural, which is
infinite, which is yes.
I who have died am alive again today, and this is the
sun's birthday, this is the birthday of life and of
love and wings and of the gay, great, happening,
illimitably earth. How should tasting,
touching, hearing, seeing, breathing,
any, lifted from the know of all nothing, human
merely being, doubt, unimaginable you.
Now the ears of my ears awake. And now the eyes of my
eyes are opened.
¡Ah!
Dance
me
to your beauty with a burning violin Dance me
through the panic till I'm galaxy playing Lift me
like an olive branch and be my homeward dove And
dance me to the end of love ¡Suscríbete
al
canal!
Let me feel your moving like they do in Babylon Show
me
slowly what
I only know you limit so And dancing to the end of
love Dancing to the end of love
Dance me to the wedding now Dance me on and on Dance
me very tenderly Dance me very long We're both of us
beneath our love We're both of us above And dance me
to the end of love ¡Gracias
por ver! Música
Música
la
La, la, la, la, la, la La, la, la, la, la, la Dance
sweet to your beauty With a burning violin Dance
me through the panic Till I'm gathered safely
Touch me with your naked hand Touch me with your
glove And dance me To the end of love Dancin'
to the end of love Dancin' to the end of love
La, la, la, la...
Andrew
Graham Rubio Las toses a veces son radiales. ¿Por
qué no hay poemas en las portadas de los
periódicos?
Porque para un poema no hay un titular que dé un
impacto que llegue a la gran mayoría. El poema
llega a la gente. pero es difícil encontrar un
titular para ese poema que llene el ancho de la
página. Porque uno piensa que a veces, en este gran
equívoco de la literatura, se habla de libros de
autoayuda, cuando los más grandes libros de
autoayuda se han escrito ya, que son las grandes
obras de la literatura. Ya está todo escrito. ¿Qué
mejor autoayuda que leer Montaigne, que leer
Eurípides, o leer Sófocles o Shakespeare?
Entonces, uno dice que tal vez no es alocado
suponer que debieran haber poemas en las
farmacias para que la gente, de acuerdo a ciertos
males del espíritu, pudiesen leer a tal o a cual
poeta, ¿no? Por lo tanto, uno también supone que
que le haría bien al lector común en la mañana
cuando sale al fárrago, cuando sale al caos,
cuando viene de estar dormido, de estar tocando el
cuerpo de su mujer, tiene que meterse en la gran
babosa que es la ciudad, con todo lo que es la ciudad
hoy, el mundo de hoy, que antes de darse de plano así
con la locomotora de esas noticias que le saltan a
la cara, tuviese el reparo, el reparo de un poema.
Eso es un lindo extremo. Se va, hablamos de un
hombre, de estar junto al cuerpo de una mujer a ser
manoseado por la masa afuera. Sí, es terrible. Ese
es el drama cotidiano, ¿no? Sí, sí. Tú sabes que
estando en Tokio una vez, tuve la oportunidad de
ver esta maravilla que es el Asai Shimbun, que tú
conocerás, que es este gran periódico japonés que
no sé cuántos millones tira. Sí, cuatro millones.
Pero durante, no sé si lo siguen haciendo, pero
durante años tenían un recuadro, así como Lemón
sacó el recuadrito, o lo tiene Página 12, ese
recuadrito en la primera página, él sacaba en
Haikus, había un especialista en Haikus, Y
naturalmente, si estaba allí era porque el lector
japonés realmente necesitaba desayunarse con
Hayek. La prensa británica empezó a publicar
poesía, no en la primera plana, eso es cierto, pero
la Independent... de Londres comenzó a publicar
poesía, tanto la establecida, la clásica, como
poetas nuevos, un poema por día, el poema nuestro
de cada día. Y es interesante lo que decías recién
sobre tener la poesía como una barrera o un
comunicador entre lo privado y lo público a la
mañana de la noche. Una mañana, creo que hace ya
unos cuantos meses, me metí en el metro y había un
muchacho que vendía una hoja de poesía. Ninguna de
las poesías eran de él, eran todas de poetas ya
instalados. Estaba de todo, desde Lorca, Borges,
el que fueran. Ya ni me acuerdo quién estaba. Pero
lo interesante de eso es que él recorrió todo el
vagón pidió un peso por cada cartilla que
entregaba, muchas personas se lo compraron y se
quedaron leyendo. Es decir, no lo doblaron
cuidadosamente y lo metieron en el bolsillo, no lo
tiraron. Me cuidé de mirar, porque yo también le di
un peso y le compré la cartilla esa y... lo leí y
rápidamente me di cuenta que hay que mirar primero
cuánto leen y todos estaban leyendo no digo que
todo el vagón lo compró pero unos cuantos en el
vagón lo compraron y se quedaron leyendo entonces
es un importante punto a favor de la poesía que al
ser circulado así en pequeñas dosis el apretón de
la mañana, la gente está dispuesta a leer. Es
aceptada, ¿no? Es aceptada. Pound decía que el
poema es la única noticia que permanece. Es
posible que la gente captase, ¿no?, en ese acto
hipnótico que se daba con ese texto, captase esa
verdad,
¿no? La poesía capta la verdad, pero también capta
las... y en pocas palabras, en pocas sílabas,
también capta los distintos planos, tanto de la
vida, de los sentimientos, de la sociedad. Porque
lo que decías, leías recién, de las frases,
digamos, constantes de un Lorca, de un Neruda,
y... que quedan, bueno los norteamericanos
tienen su poeta nacional Robert Frost los
ingleses tienen a un W.H. Auden Winston Auden y él
tiene uno de esos pequeños poemitas de tremendos
contrastes y dice así I saw a man who wasn't there I
saw him there again today I
wish he would go away. Y he hecho una traducción a
mano alzada. A ver. Vi a un hombre que no estaba. Hoy
lo vi otra vez. Como deseo que se vaya. Son planos,
son distintos niveles que dicen muchísimo. Dicen
del miedo, dicen de la presencia, de la ausencia.
Oden era un tipo muy difícil como persona, pero
convengamos que su poesía es para ser celebrada
para largo. Este programa se llama Los
Palabristas. Es un programa para oyentes,
lectores y escritores oyentes. Esta noche
tenemos aquí en la radio de la ciudad, en este vuelo
que hacemos en cada antesala de medianoche, ya
próxima a la medianoche, por ese antiguo lugar
azul que es el cielo y a 1110 kiloherzios de altura,
tenemos como invitado a un entrañable amigo que es
Andrew Graham Yule, palabrista sumo si uno piensa
que no solamente se encarga todos los días de
manejar un barco muy curioso de la noticia en la
Argentina como es el Buenos Aires Herald, este
periódico que nos acompaña desde hace ya tanto
tiempo. Este periódico que ha sido también, y hay
que destacarlo mucho, el periódico de mayor
valentía en los años más negros que hemos vivido en
los últimos tiempos, este periódico, como digo,
tiene a Andrew como su director, un Andrew Graham
Yule que es un palabrista, digo yo, así, múltiple,
por cuanto empezó con la poesía, ha trabajado la
prosa, es un hombre que tiene esta memoria para el
poema que acabas de constatar y que nos deja cada
tanto el alimento de un libro. Hoy no los ha traído
porque viene con las alforjas llenas del
periódico, con su trabajo diario. Pero ya hemos
presentado en algún momento su último trabajo,
que se llamó precisamente... Goodbye Buenos
Aires. Sí, agradezco eso. Fue a fin de diciembre,
cuando ustedes cambiaban de altura. Ah, sí, es
cierto. Ahora estamos volando a mayor altura. A
mucha mayor altura. A aire más puro, ¿no? En 1110,
¿no? Fue
muy lindo que me hayan recibido aquí en diciembre
para... ayudar a llamar la atención a Goodbye
Buenos Aires, que pese a su título en inglés está en
castellano. Mis amigos dicen que le puse título en
inglés y escribí en castellano. Mi próximo libro
se va a llamar Adiós Muchachos y lo voy a escribir en
inglés. Está bien. Ahora, siendo un
anglo-argentino, en el mejor sentido de esta
asociación, tenés, naturalmente has nacido en un
barrio porteño como... como el mejor barrio de la
porteñería, y después tenés una construcción
inglesa. ¿Cuál
es el fenómeno que se produce con tu palabra
escrita? ¿Cómo te sentís más cómodo? ¿Con el
idioma inglés, con el castellano, con el español?
¿O hay ahí la necesidad del híbrido? Hay la
necesidad del híbrido. Creo que soy parte
componente de la sociedad en que vivo, que es una
sociedad híbrida, sociedad de inmigrantes o
descendientes de inmigrantes. Nací en Pedriel y
Caseros, en el hospital británico, donde tiene
parada el colectivo 91. antes paraba ahí el
tranvía número 9 cuando yo nací y después fui a
barrio de ingleses que era el pueblito de Ranela en
el ferrocarril sur pero soy anglo argentino
digamos a mucha honra creo que la mezcla de las
culturas me ha beneficiado ha sido un privilegio
Me fui del país en el 76 sabiendo inglés,
conociendo y escribiendo inglés, habiendo
pasado 10 años en el Buenos Aires Herald, y
descubrí que en el país de mi padre yo era un
extranjero, pese a hablar el idioma de mi padre. El
gran problema era que no entendía los chistes.
Entonces, para alcanzar un idioma y una cultura,
hay que llegar al humor. Es imprescindible. La
política no importa entenderla, porque es un...
Unos cuantos nombres de unas cuantas
personalidades con segmentos, los
sobreentendidos, los rumores, los alegatos y las
difamaciones. Ese es el mundo político. Pero el
humor, entender el humor, sí. hay giros de
idiomas, hay jirones de humor que salen de la
televisión y se instalan en... En la verba de la
gente. En la verba... Antes salían de la radio.
Claro. Como aquí el famoso... Deben ser los
gorilas, deben ser, que andarán por ahí, que se
instaló en el idioma. Ese es un ejemplo de tanto.
Entonces...
Tratar de entender el humor de dos culturas es
quizá
mi punto más flaco. Ahora vivo en Buenos Aires y
creo que estoy familiarizado desde hace cuatro
años con el humor porteño. No voy a decir el humor
argentino porque no sé qué chistes están contando
en Tucumán. Pero me doy cuenta que he perdido el
contacto con el humor portuario. de Inglaterra,
que antes, para mí, en la vida diaria de la
redacción en Londres, era algo que no tenía ahí.
Además, como siempre me tocó, o casi siempre me
tocó, el turno o la hora de los vampiros, que era,
digamos, cerrar la segunda y tercera edición,
entre la una y las tres de la mañana, y ya estaban
cerrados los pubs, así que nadie se podía ir a
emborrachar, Había competencias de quién sabía
más chistes, chistes así de frases, quién
recordaba más poemas, y ahí aparecía la espuma de
la vida, ¿no? Y las anécdotas de las redacciones,
pero había siempre una competencia. ¿Te acordás
vos? Y si no se acordaba uno, uf, había problemas. Y
el te acordás vos es como un érase una vez, juega
como disparador. ¿Trabajaste en la mítica, que
ahora ya no está esa calle periodística que fue, en
la mítica Fleet Street? Tuve la suerte de trabajar
en Fleet Street antes de que llegara su fin, cuando
era una calle de diarios, de uno al lado del otro.
Trabajé en el diario conservador Daily
Telegraph. Y parecía, si bien se había fundado a
fin del siglo XIX, parecía de la época de Dickens,
que es anterior. Pero el Telegraf tenía ese tipo de
ambiente cerrado, gris, lleno de humo. Y nos
escapábamos de ahí y nos llevamos al estado
rodeado de boliches. Y los imprenteros tenían,
los gráficos tenían un boliche, los de cierto
diario acostumbraban ir a otro. Y en mi último
viaje a Londres a ver a mis hijos y mis nietos en
Inglaterra, me encontré que uno de los
restaurantes al que frecuentábamos, y que se
llamaba justamente El Imprentero, casa de ropa
preta portea caramba reflejaba muy bien los
tiempos preta portea y antes comíamos y bebíamos
Hablabas hace un momento de lo extranjero que te
sentiste en Londres, seguramente más extranjero
que tu padre en Buenos Aires, que tu padre inglés en
Buenos Aires, ¿no? Sí, porque él llegó con una ola
inmigratoria en 1928, llegó con la idea, el
concepto, erróneo, pero que se le imbuía a los
británicos, que todo el mundo era parte del
imperio, entonces él llegó a Buenos Aires muy
forastero a los 21 años, pero lo cierto es que él
llegó a hablar el castellano casi sin acento, era
socialista de los de Alfredo Palacios, en la
seccional de Quilmes, y no seccional, era la
policía que aterrizó varias veces ahí, pero en la
sección Quilmes del Partido Socialista, y él
dominó bien el idioma, los dos idiomas, y leía en
los dos idiomas, leía mucho. Era un ingeniero
agrónomo, curaba caballos, mataba bichos y esas
cosas, pero... Y mi novela, Goodbye Buenos Aires,
es sobre la vida de él, desde su llegada en 1928 a su
muerte en 1963. Pero él conocía bastante bien el
idioma del país, aunque tenía las tremendas
mezclas, porque andaba mucho en las provincias,
entonces... traía
comentarios, frases que eran totalmente de
provincia y casi incomprensibles en Buenos
Aires. Con esa enorme y maravillosa literatura
que tiene de ahí en el idioma inglés, ¿cómo
sentiste en esos años preparatorios, en esos años
iniciales, el peso de la palabra inglesa y de la
palabra castellana para tu trabajo, primero,
como palabrista inicial? ¿Escribías en ambos
idiomas? Escribí en ambos idiomas, pero lo cierto
es que en la casa de mi padre se leía a los poetas
escoceses. Él era escocés, entonces había casi un
nacionalismo escocés en Buenos Aires, donde
Scott era un prócer y había que leer a Stevenson y
demás. Si bien Stevenson también se fue de
Edimburgo diciendo yo... Esta es la ciudad que más
apesta en el mundo. Y se fue al Pacífico, a la isla
del Pacífico. Los escoceses siempre se fueron de
su isla y después añoraron sus poetas, que
consideraban los mejores del mundo, su prosa,
como ser el de Scott, y toda la memoria de la isla.
Pero ahí no volverían ni por broma. Es decir, eran
como expulsados de la isla. Bueno, esa es mi
formación, y cuando yo llegué a escribir poesía, o
piezas que pueden parecerse poemas, era en
Spanglish, era una mezcla de inglés y castellano.
A ver, ¿cómo fue eso? Porque hiciste el
matrimonio. Yo empecé a escribir como hablaba,
que era en Spanglish. El decir...
Entonces,
empezar a mezclar. Uno escucha un
anglo-argentino y hoy almorcé con varios señores
bastante mayores que llevan muchos años acá,
todos nacidos en Inglaterra. Esa es la forma en que
...hablan, conversan... ...meten...
...palabras de inglés... ...en su castellano...
...y más bien meten más castellano en su inglés...
...y todos entienden perfectamente bien...
...pero están los dos... ...yo creo que es...
...es araganería... ...por no buscar la palabra
en inglés... ...meten una en castellano...
...por otra parte...